...

### 2024-07-24 draft.tex
Grammar issue

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
%\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!
\def\onlycontent{tru} % comment out to show also the cover pages

@@

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoča veja računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
Za dano sliko hočemo pridobiti njen opis na podlagi objektov in regij na njej
in njihovih medsebojnih relacij. Na primer dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov itd. Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi izbranega praga. Če je svetlost piksla večja
od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
neko regijo, na primer ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki na dokumentu. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Definicije}
Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti (brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči).
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$ lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[deg(x) = |N_x|.\] Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
Graf $G$ imenujemo \textbf{cikel}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\ \dots,\ v_n\}\] in
\[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} \[G[V'] = (V',E'),\]
kjer je \[E' = \{xy \in E\ |\ x,y \in V'\}.\] Induciran podgraf potemtakem ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Orientacija} grafa $G$ je taka šibka urejenost (refleksivna in tranzitivna relacija)
na množici vozlišč $V(G)$, da velja $xy \in E(G)$, če in samo če je $x < y$ ali $y < x$.
\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\tau$ podmnožic
$X$, ki zadošča naslednjim zahtevam:
\begin{itemize}
    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\tau$;
    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\tau$ je element $\tau$;
    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\tau$ je element $\tau$.
\end{itemize}
Elemente $\tau$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
($X$, $\tau$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\tau$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Družina odprtih množic je \textbf{baza} topologije prostora $(X,\tau)$, če 
vsak element $\tau$ lahko izrazimo kot unijo množic iz baze.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
Funkcija $f:\ (X,\tau) \rightarrow (X',\tau')$ je \textbf{homeomorfizem}, če je
$f: X \rightarrow X'$ bijektivna, ter če $f$ inducira bijekcijo med $\tau$ in $\tau'$.
Tedaj pravimo, da sta topološka prostora $(X,\tau)$ in $(X',\tau')$ \textbf{homeomorfna}.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.

\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ 
za vsak $x\in X$ definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
saj je vsaka odprta množica $U \subseteq X$ unija minimalnih odprtih množic $U_x,\ x\in U$.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če izrazimo $U_x$ kot unijo odprtih množic iz baze, mora ena od teh množic
vsebovati $x$. Tedaj ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Na množici $X$ definiramo
naslednjo relacijo:
\[x \in U_y\quad \Rightarrow\quad x \leq y\]
Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X\ |\ x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$, če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$. Iz tega sledi $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X\ |\ z \leq x\}$, zato lahko sklepamo, da je $y \leq x$.\\
Pogoj $T_0$ sovpada z antisimetričnostjo na končnih šibko urejenih množicah.
To pomeni, da za elementa, za katera velja $a \leq b$ in $b \leq a$, velja $y \in U_x$ in $x \in U_y$.
Ker v $T_0$ prostorih za vsak par točk obstaja odprta množica,
ki vsebuje eno točko in ne druge, sledi, da je $x = y$. Končni $T_0$ prostori so
torej ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

\begin{figure}[h]
  \label{pic1}
    \begin{center}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{example-topology.pdf}
    \end{center}
    \caption{Odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
\end{figure}
\begin{example}\label{ex1}
  Naj bo $(X,\tau)$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
  množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
  \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hasse-example.pdf}
      \end{center}
      \caption{Hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
      \label{pic2}
  \end{figure}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor lepše predstavimo s Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. V diagramu
    bomo namesto puščice iz $x$ v $y$ narisali $y$ nad $x$.
\end{example}
\newpage
Na delni urejenosti definiramo nekaj izrazov.
Element $x$ je \textbf{maksimalen}, če $y \geq x$ implicira $y=x$, in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
$y \leq x$ za vsak $y \in X$. Delna urejenost ima \textbf{maksimum}, če in samo če
obstaja natanko en maksimalen element. \textbf{Minimalen} element in \textbf{minimum} sta
definirana dualno.\\
\textbf{Veriga} v delni urejenosti je podmnožica elementov, ki so paroma primerljivi.
\textbf{Antiveriga} je podmnožica elementov, ki so paroma neprimerljivi.\\

@@

relacij. Najprej si bomo ogledali vrsto celičnega kompleksa (Simplicialni kompleks),
ki je bol regularen in zaradi tega lažji za uporabo v računalništvu. V zadnjem 

@@

Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množice $V_K$ in množice $S_K$, ki je
sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
$V_K$ se imenuje množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in, da je vsaka neprazna podmnožica

@@

simplicialni kompleks identificirali samo kot množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\tau$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.

@@

vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa ima $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je dimenzije neskončno.\\

@@

$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$.

@@

      \caption{Geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}

@@

        \caption{Triangulacija kolobarja}

@@

  \caption{Prvi korak baricentrične subdivizije}

@@

  \caption{Simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}

@@

  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ podmnožice teh.

@@

\section{Povezava toploških prostorov in simplicialnih kompleksov}
\begin{definition}
  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$,
  asociiran z $X$, je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
\end{definition}
\begin{definition}\label{asociated-poset}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
  množica simpleksov $K$ urejeni z inkluzijo. Če sta $\sigma, \tau \in K$,
  je $\sigma \leq \tau$, če je $\sigma \subseteq \tau$.
\end{definition}
Vidimo lahko tesno povezavo med topološkimi prostori, delnimi urejenostmi in
simplicialnimi kompleksi.
\begin{example}
Recimo da je $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$
je množica simpleksov $K$ urejena z inkluzijo. Na sliki \ref{baricent-asoc} je prikazan
Hassejev diagram asociirane delne urejenosti.
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{baricent-asoc.pdf}
  \end{center}
  \caption{Skica baricentrične subdivizije $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$}
  \label{baricent-asoc}
\end{figure}
  Asociirana delna urejenost ima tudi
svoj simplicialni kompleks $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$, ki je točno baricentrična subdivizija
$K$.
\end{example}

\chapter{Digitalni prostori}
Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $\mathbb{R}^n$. Če hočemo uporabiti
topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
analogen zveznemu prostoru $\mathbb{R}^n, (n > 1)$.\\
Navadno definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\ \dots,\ x_n)$
točka v $\mathbb{Z}^n,\ n > 1$.\\
  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
  $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
  \[
    \max|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_{\inf},n)$-prostor
  Na primer $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\ \dots,\ y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
  za katero velja
  \[
    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1
  \]
  Tak prostor bomo označili kot $(d_1,n)$-prostor
  Na primer $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
  V oddelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.

\section{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \tau)$ in dano podmnožico $S \subseteq X$, definiramo
  topologijo, zožano na $S$ \[\tau|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \tau\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo kompatibilna
  topologija na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf
  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
  na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H')} = O|_{V(H)}|_{V(H')}$. Množica $V(H)$
  je podmnožica $V(G)$, zato je $O|_{V(H)}$ podmnožica $O$.
  Torej vsaka
  podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.\\
\end{proof}

>>>>

\documentclass[a4paper, 12pt]{book}
%\documentclass[a4paper, 12pt, draft]{book}  Nalogo preverite tudi z opcijo draft, ki vam bo pokazala, katere vrstice so predolge!
%\def\onlycontent{tru} % comment out to show also the cover pages

@@

\chapter{Uvod}
Procesiranje slik je zelo pomembno in hitro rastoča veja računalništva z 
obširno uporabo na različnih področjih, recimo avtomatizirano branje dokumentov
v poslovnem svetu, avtomatski nadzor kakovosti v proizvodnji, medicinska diagnostika
na podlagi radiologije ipd. To delo bo osredotočeno na analizo slik.
Za dano sliko hočemo pridobiti njen opis na podlagi objektov in regij na njej
in njihovih medsebojnih relacij. Recimo dokument je sestavljen iz znakov na nekem ozadju, krvni razmaz je 
sestavljen iz krvnih celic na nekem ozadju, rentgenska slika je sestavljena
iz različnih organov itd. Prva faza procesiranja je torej ločevanje slike na
različne regije -- na objekte v ospredju in ozadje. Ta proces imenujemo \textbf{segmentacija}.\\
Segmentacija je postopek dodeljevanja vsakega slikovnega elementa (piksla) v enega ali več
razredov. Eden izmed preprostih pristopov je binarna segmentacija, kjer sliko razdelimo
na dve regiji, ozadje in ospredje, na podlagi izbranega praga. Če je svetlost piksla večja
od tega praga, ga dodelimo v ospredje, sicer pa v ozadje, ali obratno. Obstaja veliko več
kompleksnejših metod segmentacije, ki uporabljajo več podatkov kot samo svetlost
pikslov.\\
Ko sliko enkrat segmentiramo v manjše regije, lahko začnemo analizirati lastnosti
teh regij in njihove medsebojne relacije. Nekatere lastnosti so odvisne od svetlosti
pikslov, druge samo od pozicije pikslov. Zelo osnovne so topološke lastnosti
regij, ki vključujejo koncepte, kot so povezanost in sosednost, in so neodvisne od
velikosti in oblike regij.\\
Topološke lastnosti so uporabne zaradi različnih razlogov. Po tem, ko smo izbrali
neko regijo, recimo ospredje dokumenta, jo ponavadi hočemo še segmentirati v
manjše povezane regije. Te predstavljajo posamezne objekte, kot so znaki na dokumentu. Lahko
hočemo skrčiti regijo na okostje, ki predstavlja skrčeno obliko regije in ohranja
povezanost.
V večini literature se sliko predstavi kot neke vrste graf. Ponavadi je tak, da
so vozlišča piksli, vozlišči pa sta povezani, če sta sosednji (bodisi 4-povezanost
bodisi 8-povezanost). Opazovanje topoloških lastnosti slik torej porodi potrebo po
raziskovanju topologij na grafih.

\section{Definicije}
Vsi omenjeni grafi bodo neusmerjeni, brez izoliranih vozlišč in preprosti (brez zank
in večkratnih povezav med vozlišči).
\textbf{Graf} $G = (V,E)$ vsebuje množico vozlišč $V$ in množico povezav $E \subseteq \binom{V}{2}$.
Povezavo $\{x,y\} \in E,\ x,y \in V$, lahko označimo tudi z $xy$.\\
Množico sosednjih vozlišč vozlišča $x$ označujemo z \[N_x = \{y \in V\ |\ xy \in E\}.\]\\
Število sosednjih vozlišč vozlišča $x$ je \[deg(x) = |N_x|.\] Če je $deg(x)$ končno
za vsak $x \in V$, je graf $G$ \textbf{lokalno končen}.\\
$G$ je \textbf{povezan graf}, če za vsak par vozlišč $x,y \in V$ obstaja končno
zaporedje različnih vozlišč $v_1,\ \dots,\ v_n \in V$, da velja \[xv_1,\ v_1v_2,\ \dots,\ v_n y \in E.\]\\
Graf $G$ imenujemo \textbf{cikel}, če je $V$ končna množica $n$ točk \[V=\{v_1,\dots,v_n\}\] in
\[E=\{v_1 v_2,\ \dots,\ v_{n-1}v_n,\ v_n v_1\}.\] \\
Za vsako množico vozlišč $V' \subseteq V$ definiramo \textbf{induciran podgraf} \[G[V'] = (V',E'),\]
kjer je \[E' = \{xy \in E\ |\ x,y \in V'\}.\] Induciran podgraf potemtakem ohranja vse povezave
iz $G$, ki povezujejo vozlišča iz $V'$. Če je $G'$ induciran podgraf $G$,
ga označimo z relacijo $G' \sqsubseteq  G$.\\
Množico vozlišč grafa $G$ označimo z $V(G)$, množico povezav pa z $E(G)$. Unija
grafov $G_1 \cup G_2$ je definirana kot graf, ki ima vozlišča $V(G_1) \cup V(G_2)$
in povezave $E(G_1) \cup E(G_2)$.\\
\textbf{Orientacija} grafa $G$ je taka šibka urejenost (refleksivna in tranzitivna relacija)
na množici vozlišč $V(G)$, da velja $xy \in E(G)$, če in samo če je $x < y$ ali $y < x$.
\textbf{Topologija} (ali topološka struktura) na množici $X$ je družina $\mathcal{T}$ podmnožic
$X$, ki zadošča naslednjim zahtevam:
\begin{itemize}
    \item[(1)] prazna množica in $X$ sta elementa $\mathcal{T}$;
    \item[(2)] unija poljubne poddružine $\mathcal{T}$ je element $\mathcal{T}$;
    \item[(3)] presek poljubne končne poddružine $\mathcal{T}$ je element $\mathcal{T}$.
\end{itemize}
Elemente $\mathcal{T}$ imenujemo \textbf{odprte množice} v $X$. \textbf{Topološki prostor}
($X$, $\mathcal{T}$) je množica $X$, opremljena s topologijo $\mathcal{T}$.\\
\textbf{Okolica} točke $x \in X$ je vsaka podmnožica $V \subseteq X$, ki vsebuje
odprto množico $U$, ki vsebuje $x$.\\
Družina odprtih množic je \textbf{baza} topologije prostora $(X,\mathcal{T})$, če 
vsak element $\mathcal{T}$ lahko izrazimo kot unijo množic iz baze.\\
Topološki prostor je \textbf{povezan}, če se množice $X$ ne da izraziti kot unije
dveh disjunktnih nepraznih odprtih množic.\\
Funkcija $f:\ (X,\mathcal{T}) \rightarrow (X',\mathcal{T}')$ je \textbf{homeomorfizem}, če je
$f:\ X \rightarrow X'$ bijektivna, ter če $f$ inducira bijekcijo med $\mathcal{T}$ in $\mathcal{T}'$.
Tedaj pravimo, da sta topološka prostora $(X,\mathcal{T})$ in $(X',\mathcal{T}')$ \textbf{homeomorfna}.\\
\textbf{Topologija Aleksandrova} je topologija, v kateri je vsak poljuben presek odprtih
množic odprt (v navadni topologiji to velja samo za končne preseke). Iz tega sledi,
da ima vsaka točka v topologiji Aleksandrova najmanjšo okolico, ki je odprta.\\
Topologija nad množico $X$ je $\mathbf{T_0}$, če za vsaki različni točki $x,y \in X$
obstaja odprta množica $U$, ki vsebuje eno in druge ne.

\chapter{Končne topologije, delne urejenosti in celični kompleksi}
\section{Povezava končnih topologij in delnih urejenosti}\label{poset-top}
Končna topologija je topologija na končni množici. Šibko urejena množica je
množica s tranzitivno in refleksivno relacijo. Končne topologije so isti objekti
kot končne šibko urejene množice iz drugega zornega kota. Za končno množico $X$ 
za vsak $x\in X$ definiramo minimalno odprto množico $U_x$ kot presek vseh odprtih
množic, ki vsebujejo $x$. Minimalne odprte množice vseh točk tvorijo bazo prostora,
saj je vsaka odprta množica $U \subseteq X$ unija minimalnih odprtih množic $U_x,\ x\in U$.
Taki bazi pravimo minimalna baza. Vsaka baza prostora vsebuje minimalno bazo,
ker če izrazimo $U_x$ kot unijo odprtih množic iz baze, mora ena od teh množic
vsebovati $x$. Tedaj ta množica sovpada z $U_x$.\\
Naj bo $X$ topološki prostor z bazo $\{U_x\}_{x \in X}$. Na množici $X$ definiramo
naslednjo relacijo:
\[x \in U_y\quad \Rightarrow\quad x \leq y\]
Podana relacija je šibka urejenost nad $X$. Iz šibke urejenosti
definiramo topologijo nad $X$ z bazo $\{y \in X\ |\ x \leq y\}_{x \in X}$.
Sedaj lahko pokažemo, da je $y \leq x$, če in samo če $y \in U_x$.
Če je $y \leq x$, potem je $y$ v vsaki osnovni množici, ki vsebuje $x$. Iz tega sledi $y \in U_x$.
Tudi obratno, če $y \in U_x$, potem je $y \in \{z \in X\ |\ z \leq x\}$, zato lahko sklepamo, da je $y \leq x$.\\
Pogoj $T_0$ sovpada z antisimetričnostjo na končnih šibko urejenih množicah.
To pomeni, da za elementa, za katera velja $a \leq b$ in $b \leq a$, velja $y \in U_x$ in $x \in U_y$.
Ker v $T_0$ prostorih za vsak par točk obstaja odprta množica,
ki vsebuje eno točko in ne druge, sledi, da je $x = y$. Končni $T_0$ prostori so
torej ekvivalentni končni delno urejeni množici.\\

\begin{figure}[h]
  \label{pic1}
    \begin{center}
    \includegraphics[width=0.3\textwidth]{example-topology.pdf}
    \end{center}
    \caption{odprte množice na končni množici $X$ iz primera \ref{ex1}}
\end{figure}
\begin{example}\label{ex1}
  Naj bo $(X,\mathcal{T})$ topološki prostor, pri čemer je $X = \{a,b,c,d\}$ končna
  množica, odprte množice pa so $\emptyset, \{a,b,c,d\}, \{b,d\}, \{c\}, \{d\},
  \{b,c,d\}$ in $\{c,d\}$. Prostor je $T_0$, torej je delno urejen. Slika \ref{pic1}
  \begin{figure}[h]
      \begin{center}
      \includegraphics[width=0.3\textwidth]{hasse-example.pdf}
      \end{center}
      \caption{hassejev diagram končne delno urejene množice iz primera \ref{ex1}}
      \label{pic2}
  \end{figure}
    prikazuje odprte množice na $X$ z zaprtimi krivuljami.
    Ker je množica delno urejena, lahko prostor lepše predstavimo s Hassejevim diagramom (Slika \ref{pic2}).
    To lahko naredimo za vse končne $T_0$ prostore. Hassejev diagram je graf,
    kjer so vozlišča elementi množice, povezave pa urejeni pari $(x,y)$, kjer je $x < y$ in
    ne obstaja $z \in X$, da bi veljalo $x < z < y$. V diagramu
    bomo namesto puščice iz $x$ v $y$ narisali $y$ nad $x$.
\end{example}
\newpage
Na delni urejenosti definiramo nekaj izrazov.
Element $x$ je \textbf{maksimalen}, če $y \geq x$ implicira $y=x$, in je \textbf{maksimum} delne urejenosti, če velja
$y \leq x$ za vsak $y \in X$. Delna urejenost ima \textbf{maksimum}, če in samo če
obstaja natanko en maksimalen element. \textbf{Minimalen} element in \textbf{minimum} sta
definirana dualno.\\
\textbf{Veriga} v delni urejenosti je podmnožica elementov, ki so paroma primerljivi.
\textbf{Antiveriga} je podmnožica elementov, ki so paroma neprimerljivi.\\

@@

relacij. Najprej si bomo ogledali tip celičnega kompleksa (simplicialni kompleks),
ki je bolj regularen in zaradi tega lažji za uporabo v računalništvu. V zadnjem 

@@

Simplicialni kompleks $K$ je sestavljen iz množic $V_K$ in $S_K$, pri čemer je
$S_K$ sestavljena iz končnih, nepraznih podmnožic množice $V_K$.
Množici $V_K$ pravimo množica točk, $S_K$ pa množica simpleksov. Veljati mora, da
je vsaka podmnožica $V_K$ moči 1 simpleks in da je vsaka neprazna podmnožica

@@

simplicialni kompleks identificirali samo z množico njegovih simpleksov.\\
Če je simpleks $\sigma$ podmnožica simpleksa $\mathcal{T}$, pravimo, da je $\sigma$ njegovo \textbf{lice}.

@@

vseh simpleksov v $K$. Če je $K$ prazen, ima dimenzijo -1, če pa vsebuje $K$ simplekse
poljubno velike dimenzije, je njegova dimenzija neskončno.\\

@@

$\bar{\sigma}$ je množica konveksnih kombinacij točk v $\sigma$:

@@

      \caption{geometrijska realizacija simplicialnega kompleksa $K$}

@@

        \caption{triangulacija kolobarja}

@@

  \caption{prvi korak baricentrične subdivizije}

@@

  \caption{simpleks $\{a, ac, abc\}$ in rezultat baricentrične subdivizije}

@@

  Nato dorišemo še najdaljše verige, saj so v tem primeru vsi ostali simpleksi v $K'$ njihove podmnožice.

@@

\section{Povezava toploških prostorov in simplicialnih kompleksov}
\begin{definition}
  Naj bo $X$ končni $T_0$ topološki prostor. Simplicialni kompleks $\mathcal{K}(X)$,
  asociiran z $X$, je simplicialni kompleks, katerega množica simpleksov so neprazne verige $X$.
\end{definition}
\begin{definition}\label{asociated-poset}
  Naj bo $K$ simplicialni kompleks. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$ je
  množica simpleksov $K$, urejena z relacijo inkluzije. Če sta $\sigma, \mathcal{T} \in K$,
  je $\sigma \leq \mathcal{T}$, če je $\sigma \subseteq \mathcal{T}$.
\end{definition}
Vidimo lahko tesno povezavo med topološkimi prostori, delnimi urejenostmi in
simplicialnimi kompleksi.
\begin{example}
Recimo, da je $K$ 2-simpleks $\{a,b,c\}$. Asociirana delna urejenost $\mathcal{X}(K)$
je množica simpleksov $K$, urejena z relacijo inkluzije. Na sliki \ref{baricent-asoc} je prikazan
Hassejev diagram asociirane delne urejenosti.
\begin{figure}[h]
  \begin{center}
  \includegraphics[width=1\textwidth]{baricent-asoc.pdf}
  \end{center}
  \caption{skica baricentrične subdivizije $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$}
  \label{baricent-asoc}
\end{figure}
  Asociirana delna urejenost ima tudi
svoj simplicialni kompleks $\mathcal{K}(\mathcal{X}(K))$, kar je točno
baricentrična subdivizija $K$.
\end{example}

\chapter{Digitalni prostori}
Glavni cilj digitalne topologije in digitalne geometrije je premostiti vrzel
med geometrijskimi in topološkimi lastnosti komputacijskih objektov in njihovimi
teoretičnimi reprezentacijami v zveznem prostoru $\mathbb{R}^n$. Če hočemo uporabiti
topološke pojme v digitalni domeni, moramo najprej definirati prostor, ki je
analogen zveznemu prostoru $\mathbb{R}^n, (n > 1)$.\\
Ponavadi definiramo digitalne prostore na dva načina. Lahko se odločimo, katero 
vrsto povezanosti ima prostor. Naj bo $x = (x_1,\dots,x_n)$
točka v $\mathbb{Z}^n,\ n > 1$.\\
  ($3^n-1$)-sosed točke $x$ je vsaka točka
  $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n$, za katero velja
  \[
    \max|x_i - y_i| = 1 \text{.}
  \]
  Tak prostor bomo označili z $(d_{\inf},n)$-prostor.
  Recimo $(d_{\inf},2)$-prostor je 8-povezana mreža.\\
  $2n$-sosed točke $x$ je vsaka točka $y = (y_1,\dots,y_n) \in \mathbb{Z}^n,\ n > 1$,
  za katero velja
  \[
    \sum_{i=1}^{n}|x_i - y_i| = 1 \text{.}
  \]
  Tak prostor bomo označili z $(d_1,n)$-prostor.
  Recimo $(d_1,2)$-prostor je 4-povezana mreža.\\
  V razdelku \ref{obstoj} bomo pokazali, da 8-povezana mreža in s tem tudi
  $(d_{\inf},n)$-prostor nima kompatibilne topologije.

\section{Topologije na grafih}
\begin{definition}
  Za dan topološki prostor $(X, \mathcal{T})$ in dano podmnožico $S \subseteq X$ definiramo
  topologijo, zožano na $S$: \[\mathcal{T}|_S = \{U \cap S\ |\ U \in \mathcal{T}\}\]
\end{definition}
\begin{definition}
  Naj bo $G = (V,E)$ graf. Naj bo $O$ topologija na $V$. $O$ imenujemo \textbf{kompatibilna
  topologija} na $G$, če velja:
  \begin{itemize}
    \item[(1)] Za vsak povezan $G' \sqsubseteq G$ je $V(G')$ povezan v $O$.
    \item[(2)] Za vsako podmnožico $V' \subseteq V$, ki je povezana v $O$, je $G[V']$ povezan graf.
  \end{itemize}
\end{definition}
\begin{theorem}\label{theorem1}
  Naj bo $G$ graf s kompatibilno topologijo $O$. Za vsak induciran podgraf
  $H \sqsubseteq G$ je topologija, omejena na $V(H)$, kompatibilna topologija
  na grafu $H$. Tako topologijo označimo z $O|_{V(H)}$.
\end{theorem}
\begin{proof}
  Za vsak $H' \sqsubseteq H$ imamo $O|_{V(H)}|_{V(H')} = O|_{V(H')}$. 
  Vsaka podmnožica $V(H)$ je povezana v $O|_{V(H)}$, če in samo če je povezana v $O$.
  $H' \sqsubseteq G$ je povezan, če in samo če je $V(H') \subseteq V(H)$ povezan v $O$.\\
\end{proof}
